भारतीय संस्कृति में पर्वों का विशेष स्थान है। यहाँ तक कि इसे त्यौहारों की संस्कृति कहना गलत नहीं होगा। साल भर कोई न कोई पर्व या उत्सव चलता ही रहता है। हर ॠतु में, हर महीने में कम से कम एक प्रमुख त्यौहार अवश्य मनाया जाता है। कुछ उत्सव किसी अंचल में मनाए जाते हैं तो कुछ भारत भर में भले ही नाम अलग-अलग हों।
मकर संक्रांति - मकर संक्रांति का त्यौहार हमारे पुरे भारत में बड़े धूम धाम से मनाया जाता है और यह त्यौहार पतंगों का त्योहार भी  है जिसमें पतंगें उड़ाए जाते हैं। मकर संक्रांति के दिन तील के बने लड्डू भी खाये जाते हैं।
. बसंत पंचमी - बसंत ऋतू के आगमन पर मनाया जाने वाला यह त्यौहार लगभग पुरे भारत में बड़े ही धूमधाम से मनाया जाता है और इस दिन माता सरस्वती की आराधना भी की जाती है। इसके पीछे एक पौराणिक कथा है जिसके लिए इस दिन माता सरस्वती की आराधना की जाती हैं।
महा शिवरात्रि - महाशिवरात्रि का पर्व भारत में लगभग सभी जगहों पर मनाया जाता है क्योकि यहां पर हिन्दू धर्म के मानने वाले लगभग सभी राज्य में पाए जाते हैं और इस त्यौहार को मनाने के पीछे भी एक कथा है इसके बारे में मैंने डिटेल से भी बताया है अपने ब्लॉग पर।
 होली - होली त्यौहार के बारे में आप तो भली भाँती वाकिफ होंगे भारत में लगभग बहुत से त्यौहार ऐसे हैं जिनके पीछे कोई न कोई कहानी अवश्य होती है इसके पीछे भी कहानी है श्री कृष्ण और राधा के प्रेम के प्रतीक के रूप में यह त्यौहार मनाया जाता है। इस दिन रंग गुलाल से होली के रंग एक दूसरे पर लगाए जाते हैं।